# Einführungsartikel
## Wo bin ich gestartet?

Liebs Tagebuch

Heute (15.02.23) habe ich mit dem Modul BAIN (Bibliotheks- und Archivsinformatik) begonnen. Für dieses Modul werde ich während dem Semester immer wieder Tagebucheinträge über die Lerneinheiten, Übungen und Erfahrungen schreiben. Heute ist es der erste Eintrag.

"Wo bin ich gestartet?" lautet das Motto von diesem Eintrag, und das erzähle ich dir kurz. Mit dem Wort _Bibliothek_ sowie _Archiv_ kann ich nicht viel verbinden (ausser dass ich Bücher aus der Bibliothek ausleihe), da ich nicht von dieser Richtung komme und in Zukunft auch nicht vorhabe, in einer Gedächtnisinstitution zu arbeiten. Mit dem Wort _Informatik_ kann ich schon mehr verbinden, da ich die Berufsausbildung _Mediamatikerin EFZ_ absolviert habe. Dies ist eine Mischung aus Kauffrau, Grafikerin und Informatikerin. Aufgrund dessen habe ich während der Lehre sowie danach unter anderem im IT-Support gearbeitet und zwischendurch kleinere Programmieraufgaben übernommen. Aktuell arbeite ich in der Abteilung Web, wo wir dran sind, die Webseite mit einer neuen Informationsarchitektur aufzusetzen. Auch im Studium gehören die Fächer mit Technikbezug (zum Beispiel Wirtschaftsinformatik, Datenbanksysteme, Requirements Engineering, Programmierung oder Usability) zu meinen beliebteren Fächern. Darum habe ich mich für den Major _Web und Usability Engineering_ entschieden. Wie man nun vielleicht vermuten kann, habe ich im Bezug auf das Thema Bibliotheks- und Archivsinformatik kein Vorwissen.


BAIN ist ein Pflichtfach und um ehrlich zu sein glaube ich nicht, dass ich es gewählt hätte, wenn ich die Wahl gehabt hätte. Trotzdem bin ich sehr gespannt, was auf mich zukommt. Von Mitstudierenden habe ich bereits gehört, dass es ein spannendes Fach ist, auch für jene ohne Bibliotheks- und Archivserfahrung. Ich bin unter anderem gespannt, wie ich das Wissen, welches ich mir während dieses Moduls aneignen werde, in meinen Arbeitsalltag integrieren kann. Sicherlich sind Bibliotheks- und Archivsysteme speziell bezüglich ihrer Datenbestände und Metadaten. Trotzdem denke und hoffe ich, dass einige Elemente, welche wir im Unterricht behandeln werden, hilfreich für die Zukunft sein werden. Beispielsweise Suchportale, einzelne Funktionen von den einzelnen Systemen (welche werde ich sicher herausfinden und dir mitteilen) aber auch die Modellierung von Metadaten stelle ich mir vor, dass ich etwas das für die künftige Arbeit mitnehmen kann.

Was wird dich nun in den nächsten paar Monaten erwarten? Hoffentlich viel! Es wird zu jeder Lerneinheiten sowie einigen Übungen einen Eintrag geben. Folgende Themen werde ich bearbeiten: Technische Grundlagen, Funktion & Aufbau von Bibliotheks- sowie Archivsystemen, Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten, Metadaten modellieren, Schnittstellen nutzen, Suchmaschinen und Discovery-Systeme sowie Linked Data. Ich freue mich, mal eine andere Art von Leistungsnachweis führen zu können. Ich sehe für mich aber viel Potenzial in diesem Aufbau des Moduls, da ich (versuchen werde) nach jedem Unterricht das Tagebuch nachzuführen und somit die Unterrichtseinheit zu repetieren und für mich die essenziellen Elemente zu notieren. 

Dann sind wir mal gespannt, was ich alles erleben werde!
